Today I told you about Kundalini,
Сегодня Я рассказала  вам о Кундалини
and that Kundalini is the Pure Desire within us,
и о том, что Кундалини — это чистое желание внутри нас,
that manifests or is awakened
которое проявляется или пробуждается
to give us our Self-realization.
чтобы дать нам самореализацию.
Means the desire is only fulfilled when you get your Self-realization,
Это значит, что желание удовлетворяется только тогда, когда вы достигаете своей самореализации,
otherwise it is not manifested – it is just dormant;
в противном случае Оно не проявляется, Оно просто спит
it is still residual. It has created the whole universe,
в виде остаточной энергии. Оно создало всю Вселенную,
but until and unless you get Self-realization,
но, до тех пор пока вы не обретёте свою Самореализацию
unless and until you become one with your Spirit,
и до тех пор пока вы не станете едины с вашим Духом,
you have not achieved the manifestation of this power,
вы не достигнете проявления этой Энергии,
which will go on making you run and run and run,
которая будет заставлять вас бежать, бежать и бежать,
thinking that you have not yet achieved, or you have not found out your meaning.
думая, что вы по-прежнему не достигли, еще не нашли своего «предназначения».
It will be there, all the time, sleeping,
Она будет с вами всё время в состоянии сна,
but giving you a feeling of vacuum, you see.
но будет давать вам ощущение пустоты.
So this power must be made to manifest,
Поэтому эту Энергию нужно заставить проявиться,
but when it manifests…
но когда Она проявляется,
[Shri Mataji pauses to comfort an infant: “What’s it? What happened?
Что случилось?
Well, let it be, let him sit down, come. What happened? Come along.
Оставьте. Пусть сядет здесь. Что случилось. Проходите.
What’s happening? Eh? It’s alright."
Что случилось? А? Все хорошо.
(Shri Mataji kisses the child) “Alright. Alright?” (The baby: “Yes”) “Good.
В порядке? - (Да) - Хорошо.
Now one has to keep quiet, alright?” (Shri Mataji kisses the child.)]
Теперь нужно сидеть молча. Хорошо?
Then, this power has got certain qualities.
тогда эта Энергия имеет определенные качества.
The first quality it has got, this is ungrahavati,
Первое Её качество, анграхавати,
means it goes against the gravity.
состоит в том, что Она направлена в противоположную сторону от гравитации.
It goes against the gravity. You see, a thing rises,
Она идет против гравитации. Понимаете, она поднимается,
it doesn’t go down.
а не падает.
So a person who has to be aspiring by nature.
Так же и человек, который должен быть возвышенным от природы.
If a person is not aspiring type the Kundalini doesn’t rise.
Если человек не принадлежит к возвышенному типу, Кундалини не поднимается.
Because, like, you see that, when food passes down our stomach
Подобно тому, как пища, проходя через желудок,
it presses the sides of the intestines.
давит на стенки кишечника,
By that these movements of going down takes place. Do you see my point?
и это вызывает сокращение, заставляющее пищу опускаться. Понимаете, о чём Я?
So when the Kundalini starts, and starts pressing on the sides of the chakras,
Таким образом, когда Кундалини пробуждается и давит на стенки чакр,
she creates a feeling of throwing it higher and higher,
Она создаёт ощущение подбрасывания всё выше и выше,
so the chakras bounce it upward.
так чакры подталкивают Её вверх.
All the heavy things,
Все тяжелое
all go downward,
опускается вниз,
but the Kundalini rises higher and higher and higher, because it is like fire.
Но Кундалини поднимается все выше, выше и выше, поскольку Она подобна огню.
Fire never burns downward. It always burns upward.
Огонь никогда не горит опускаясь, огонь всегда горит поднимаясь.
She looks also like fire, and she has the capacity of fire within her.
Она выглядит как огонь и имеет свойства огня внутри себя.
The fire has a capacity to purify, and to burn off whatever can be burnt off.
У огня есть способность очищать и сжигать всё, что может быть сожжено.
It purifies the things which it cannot burn,
Он очищает все, что не может сжечь,
and burns off the things which are inflammable, which can be burnt out.
и сжигает то, что легко воспламеняется, что может сгореть.
So, the quality of fire that exists in the Kundalini
Поэтому качество огня, присутствующее в Кундалини,
burns off whatever is useless.
сжигает всё, что бесполезно.
Like in our house we find all the useless things, and we take them in the garden
Подобно тому, как в нашем доме мы находим бесполезные вещи, относим их в сад
and burn them off, finished – once for all they are finished.
и сжигаем — конец; раз и навсегда с ними покончено.
So when the Kundalini rises, she also burns off all useless things that you have,
Итак, когда Кундалини поднимается, Она также сжигает всё бесполезное, что у вас есть:
all your useless desires, your useless ideas of action,
все ваши бесполезные желания, ваши бесполезные идеи по поводу действия,
all sorts of useless accumulation of feelings and egos,
всякого рода бесполезные накопления чувств, амбиции, Эго
and every sort of a nonsensical thing that is in between.
и все промежуточные нелепости.
Everything is burnt off fast, because they can be burnt,
Все это можно сжечь быстро, и поскольку эти накопления можно сжечь,
they are not eternal by nature. They are not eternal by nature.
они не являются вечными по природе. Они не вечны по своей природе,
They are temporarily there. All that is temporary, she burns off,
они временные. Всё, что преходяще, Она сжигает,
and that’s how she enlightens the Spirit, because Spirit cannot be burnt by anything.
и так Она просветляет ваш Дух, потому что Дух ничем не может быть сожжён ничем.
But this burning is so beautiful that it burns off all that is bad, stagnating,
Но это пламя настолько прекрасно, что оно сжигает всё плохое, всё косное,
all that is polluting, all that is a disease,
всё оскверняющее, всё больное,
and cools down the system.
и охлаждает всю систему.
It is very interesting to see how this power of fire becomes the cool breeze,
Интересно наблюдать, как эта сила огня превращается в прохладный легкий ветерок,
but in the science also you find that electricity can give you
Но в науке известно, что электричество может давать вам
hot breeze or cool breeze.
обжигающий ветерок и охлаждающий.
You can transform from one to another,
Вы можете трансформировать одно в другое,
but there is no ultimate for these things, they are always reversible.
но в этих вещах нет ничего конечного, они всегда обратимы.
Supposing something becomes a magnetism, you can always convert into electricity,
Предположим, что какая-то вещь намагнитилась, вы всегда можете обратить это в электричество,
electricity can always be converted into magnetism.
а электричество в свою очередь всегда можно обратить в магнетизм.
But Kundalini is such a thing that once she burns off
Но Кундалини — это такая вещь: как только Она сжигает всё плохое,
everything that is there, that’s how you get heat, because she’s burning.
вы получаете жар, поскольку Она горит.
But when she cools down and becomes cool then she is not reversible.
Но когда Она охлаждается и становится прохладной, — тогда Она необратима.
That’s why it is a living process. Living process is never reversible.
Вот почему это живой процесс. Живой процесс не может быть обратимым.
All dead processes can be reversible,
Все мертвые процессы могут быть обратимыми,
but anything that is reversible – now, supposing you are grown up:
но всё, что обратимо… Например, если вы взрослый человек,
you cannot become a little baby. Whatever you may try -
вы не можете стать маленьким ребенком. Сколько бы вы ни старались,
you may have any number of operations - you cannot become that.
— вы можете сделать много операций, — но вы не сможете стать ребенком.
Now you are grown up, now you are modern, over-developed.
Сейчас вы стали взрослыми, вы являетесь современными, слишком развитыми.
You may try anything to become a primitive person – you cannot.
Вы можете попробовать что угодно, чтобы стать первобытным, но не сможете
You just cannot, whatever you may try. That will be all very artificial.
Вы просто не сможете, как бы ни старались. Это было бы очень искусственно.
You may just feel that you have become primitive by wearing some sort of a dress,
Вы можете только почувствовать, что вы стали первобытным, одев особого рода одежду,
by feeling that, ‘Oh, now there’s no modernism in us, and now we have become
наполняясь чувством: «Ах, теперь в нас нет ничего современного, и теперь мы стали всему покорные!»
It is curable, but not reversible. But, it’s a living process.
Это излечимо, но не является обратимым. Однако это живой процесс.
So, Kundalini within us expedites the living process within us of our evolution.
Таким образом, Кундалини внутри нас ускоряет живые процессы нашей эволюции.
So the power of Kundalini is to purify, she purifies us like fire.
Итак, сила Кундалини предназначена для очищения. Она очищает нас подобно огню.
She doesn’t purify us like water, it’s surprising,
Она не очищает нас как вода. Удивительно,
she doesn’t purify us like water. Now, water, what does the water do?
но Она не очищает нас подобно воде. Теперь о воде, — что делает вода?
Water never burns off anything, but it dissolves certain things.
Вода никогда ничего не сжигает, но она растворяет некоторые вещества.
It can take in something within itself, you see?
Вода может принять внутрь себя.
It can contain some of the dirt within itself.
Она может содержать нечистоту внутри себя.
Supposing you put a color in the water – it assumes the color.
Предположим, вы положили краску в воду, и вода окрашивается.
But Kundalini does not assume the color.
Но Кундалини не окрашивается.
She burns off. Do you follow My point?
Она сжигает. Вы следите за мыслью?
So, if you have anything wrong within you, she’ll burn it off,
Так, если у вас что-то не в порядке, Она сожжёт это,
but she’ll not absorb – she’s pure.
но не впитает. Она чиста.
She cannot absorb
Она не может впитать в себя то,
those things into her that will pollute her. She cannot be polluted.
что оскверняет Её, Она не может быть осквернена.
This quality of fire -
Это свойство огня;
say for example, if you put gold in fire, silver in fire, you can purify these things.
например, если вы помещаете в огонь золото или серебро, вы можете его очистить.
Their pure form comes in… That’s how you know.
Проявится его чистая природа… Поэтому признаку вы поймете.
But if you put gold and fire in water, nothing will happen.
Но если вы положите золото или серебро в воду, ничего не произойдет.
At the most you can wash them from outside. But in and out you cannot do it.
В лучшем случае  вы сможете отмыть их снаружи. Но не изнутри.
So outwardly you can do with other things, but with Kundalini you do in and out.
И с другими вещами вы можете проделать это тоже только внешне. Но Кундалини работает и внешне, и изнутри.
The face also looks beautiful,
Лицо также выглядит прекрасно,
as if some glazing has taken place on the face, a new, bright face.
как будто происходит какое-то сияние, это новое, светлое лицо.
It’s not sallow, neither it is horribly burning,
Оно лишается болезненной желтизны и вместе с тем не ужасно пылающее
nor is it pale and ugly-looking,
и не ужасно бледное, уродливое,
but it becomes radiant. Radiance, that’s what Kundalini gives you.
Но оно становится лучистым. Сияние — вот что дает вам Кундалини.
It looks also, as if a molten
Это также напоминает расплавленное железо.
Pillar of – supposing you take a pillar of iron and, and heat it,
Вы берете железный брусок и нагреваете его до момента,
to a point where it starts showing, you see, copper, every color in it,
когда начинают появляться оттенки всех цветов: золотые, медные,
copperish and all sorts of color you see, see it’s golden, copperish and all that,
самые разные оттенки,
you see, like a furnace. But very silently,
как в печи. Но очень тихо,
very silent, it works out.
очень бесшумно это происходит.
Now, the sound of Kundalini
Теперь о звуке Кундалини.
I have told you in one of My lectures, how it creates sound.
В одной из Моих лекций Я говорила, как Она создает звук.
For example at Vishuddhi, it creates the sound of all the vowels
Например, на Вишуддхи образуется звук всех гласных,
that are in Sanskrit language. The English vowels are very few.
которые есть в санскрите (в санскрите 16 гласных).В английском их очень мало.
Sanskrit language are a aa – i ii – u uu – ru ruu – lru lruu –
В санскрите же имеются: a aa — i ii — u uu — ru ruu — lru lruu
e aì – o aù – am ah. These are the sounds at Vishuddhi we can say.
e aи — o aу — am ahа. Это звуки Вишуддхи, можно сказать.
But she creates sounds on all the chakras,
Она создает звуки на всех чакрах,
but when she comes to Nabhi it becomes a vani.
но когда Она подходит к Набхи, звук становится Вани.
Vani means information,
Вани означает информацию,
coded information,
кодированную информацию.
that’s the nearest you get, coded information.
Это примерно, что вы получаете, кодированную информацию.
First it is the Paravani, which you don’t hear.
Первый — это Паравани, который вы не слышите.
When it rises from the Kundalini point – means Mooladhara Chakra and Mooladhara,
Когда он поднимается от точки Кундалини, то есть из Муладхары-чакры и Муладхара,
then it is not heard – there’s no sound.
тогда он не слышен, звук отсутствует.
Then it comes to the stomach, the Paravani starts.
Когда он достигает желудка, включается Паравани.
Then it comes into the centre, where, in the heart, always you hear it – Madhyama -
Затем он перемещается в центр, где в сердце вы всегда его слышите, — Мадхьяма.
where you can hear it ‘Lub dub, Lub dub, Lub dub’, just like heart,
Вы можете слышать:«Лаб-даб, Лаб-даб, Лаб-даб», прям как и звук сердца.
properly. With a stethoscope you can hear it.
Вы можете услышать его с помощью стетоскопа.
Then it comes to Vishuddhi. It becomes a witness,
Затем он перемещается на Вишуддхи, где становится «свидетелем»,
means ‘Pashyanti’, the One who Sees.
Пашьянти, — «Тот, Кто наблюдает».
Might have noticed yourself, when you are caught up in Vishuddhi,
Вы должно быть сами это заметили, когда вы блокируетесь в области Вишуддхи,
you feel the thing going on here. But here she sees.
вы чувствуете, что здесь что-то происходит. Но Она здесь наблюдает.
Then this sound, which is the sound with which you speak,
Когда этот звук, который есть звук вашего голоса,
when it comes to the throat, it becomes Vaikhari, is saying.
попадает в область гортани, он становится Вайкхари, "он говорит".
This is even before the Kundalini’s there, the Vani, the coded information,
Это даже перед тем, как Кундалини окажется здесь, Вани, кодированная информация,
the language, which is first only coded, becomes decoded here,
язык, который вначале просто закодирован, расшифровывается так,
she it called Vaikhari, which talks.
что его называют Вайкхари, — Который говорит.
But after realization, the Kundalini enlightens the vani,
Но после реализации Кундалини просветляет Вани так же,
as it enlightens everything else.
как и всё остальное.
Because of that enlightenment, your mantras become enlightened.
Благодаря этому просветлению ваши мантры становятся просветлёнными,
And that’s how, when you say a mantra, it is effective, it’s lighted.
и поэтому, когда вы произносите мантру, она эффективно действует, она просветлена.
Before this, any mantra said has no meaning, it’s just ordinary Vani,
До этого любое произнесение мантры бессмысленно. Это просто обычный Вани,
just like in any ordinary person.
как у любого заурядного человека.
So, it is called as the mantra which is ‘Jagrut’, awakened.
Таким образом мантра становится Джагрут, пробужденной.
So, a mantra which is Jagrut cannot be created out of a mantra
Мантра, которая стала Джагрут, не может возникнуть из мантры,
which is not enlightened.
которая не просветлена.
Like if you have, say, an earthen pot
Аналогично тому, как если у вас есть глиняный горшок,
or an earthen thing like this, or this one as it is,
или глиняная вещь наподобие этой, или как эта [наподобие лампы],
and you have all the oil and everything there:
и у вас есть масло в ней,
still it won’t give light till it is enlightened.
и она всё равно не будет давать свет до тех пор, пока не зажжена.
In the same way, the mantra is nothing, it’s just a dead pot.
Так же и мантра — это ничто, всего лишь безжизненный горшок.
Unless and until it is enlightened by Kundalini, it is from ordinary vani,
До тех пор пока она не просветлена Кундалини, мантра представляет обыкновенный Вани,
which cannot give you enlightenment, and which cannot give enlightenment
который не в состоянии дать вам просветление, который не может придать мантрам просветленности,
A person whose Spirit is enlightened,
У человека, чей Дух просветлён
and his vani is enlightened,
и чей Вани просветлён,
such a person, whatever he says comes true.
у такого человека всё, что бы он ни сказал, становится правдой.
Whatever he asks for happens.
Что бы он ни попросил, — случается.
Even before he says something, the desire, the desire within us,
Даже до того, как он что-то скажет, желание внутри нас,
which is the Paravani, which is the coded information of the desire you have,
Паравани, которое является кодированной информацией имеющегося у вас желания,
becomes enlightened, and that’s how you get the results.
становится просветленным, и так вы добиваетесь результата.
Suddenly you get something, you said: "Oh, I have struck the jackpot,
Неожиданно вы что-то получаете: «О, я выиграл джек-пот,
and Mother has done it".
и это сделала Мать!»
That’s how it works out. The whole system works out this way, of Kundalini.
Так этот механизм работает. Вся система Кундалини работает таким образом.
So this pure Kundalini creates purity within us.
Так чистота Кундалини создает чистоту внутри нас.
Without the purity we cannot see anything. Anything that is impure -
Без чистоты мы не можем видеть ничего. Всё, что является нечистым…
say, say my hands are not clean, I can’t see the light.
Скажем, Мои руки нечисты, — Я не могу видеть линии на них.
Anything that is dirtied, you cannot see the real picture of it,
Мы не можете увидеть истинную картину чего-либо, если предмет запачкан,
you cannot see the reality if it is not been purified.
вы не можете увидеть реальность предмета, если он не очищен.
But, even if it is superficially purified or artificially painted,
Даже если что-либо поверхностно очищено или искусственно окрашено,
still, you can always say that it is artificially painted,
вы всегда можете определить, что это окрашено искусственно.
and you cannot see the beauty of this one, because this is done from outside.
И вы не можете увидеть красоту этого предмета, потому что это сделано снаружи.
But this Kundalini burns off everything - bhasmasat - makes everything into ashes,
Но эта Кундалини сжигает всё — бхасмасат, — превращает всё в пепел,
and whatever remains is the pure gold of the Spirit within us.
а всё, что остается — это чистое золото Духа внутри нас.
That’s why, when people try to raise the Kundalini by wrong methods,
Вот почему, когда люди пытаются поднять Кундалини неправильными методами,
she shows her temper. Actually, she never gets angry.
Она выказывает свой гнев. Вообще же, Она никогда не сердится.
If Kundalini gets angry such a person can never exist, is impossible,
Если Кундалини разгневалась, то такой человек больше никогда не сможет существовать, это невозможно.
but doesn’t happen normally.
Но обычно этого не случается.
But it is Shri Ganesha, which is the Deity of Shri Kundalini, gets angry,
Однако Шри Ганеша, являющийся Божеством Шри Кундалини, приходит в ярость,
and He creates this problem of heat. Because she’s fire, and He’s the deity.
и Он создаёт эту проблему жара. Потому что Она — огонь, а Он — божество.
So the fire of this Kundalini works out in such a manner
Огонь Кундалини работает таким образом,
that your sympathetic nervous gets excited with heat,
что ваша симпатическая нервная система возбуждается жаром
and one may get even blisters and things, if you try any tricks with Kundalini,
и можно получить даже волдыри, если вести нечестивую игру по отношению к Кундалини
any unholy behaviour... (inaudible words).
Любое поступки против святости.
The Urdhva-vati of Kundalini, the rising of the Kundalini, is its nature.
Урдвавати Кундалини, подъем Кундалини является Её природой.
But when she goes and touches the Sahasrara, that is an important point.
Когда Кундалини достигает Сахасрары, это важный момент.
If she does not touch the Sahasrara, then the Grace doesn’t fall in,
Если Она не касается Сахасрары, тогда Благодать не падает сверху,
and the Grace has to come in within us on our both sides of the Ida and Pingala Nadi.
а Благодать должна войти в нас изнутри на обеих сторонах Ида и Пингала нади.
That’s how you feel relaxed.
Так вы чувствуете расслабление.
Now, how important it is for us to preserve our being, before coming to realization.
Теперь о том, как важно для нас сохранить себя до получения реализации.
To preserve it as it is. But we do not preserve. We make mistakes.
Сохранить в первозданном виде. Но мы не бережём себя. Мы совершаем ошибки.
Kundalini is not forgiveness, she does not forgive you.
Кундалини — это не прощение, Она не прощает вас.
She is not the one who can forgive, because her nature is hot, like the fire.
Она не из тех, кто прощает, поскольку имеет горячую природу огня.
She cannot forgive. Only the Spirit can forgive.
Она не способна прощать. Только Дух может простить.
Only the Atma can forgive, because she is the one who indicates all your problems.
Только Атма может прощать, поскольку Она (Кундалини) указывает на ваши проблемы.
She is the one who cleanses you. She has to cleanse you.
менно Она очищает вас. Она должна очищать.
If she starts forgiving you, your dirt will be left there.
Если же Она начнет вас прощать, то ваша грязь останется.
As we do, you see, we clean: “Oh, it cannot be cleaned, leave it alone, what to do?”.
Как порой мы делаем уборку: «Ох, никак не получается это очистить, оставим так, что поделать?»
She is not like that. If it is not clean, she’ll burn.
У Кундалини другой подход. Если есть нечистое, Она его сжигает.
Cancer is the cause of neglect of Kundalini awakening.
Рак является следствием пренебрежения пробуждением Кундалини.
Unless and until Kundalini is awakened, you cannot cure cancer of any person.
До тех пор пока Кундалини не пробуждена, вы не можете вылечить ничей рак.
So, if somebody, say, has a nice mother-in-law, she might be a relation,
Так что если у кого-то есть, скажем, прекрасная свекровь, может быть какая-то родственница,
and she was a good lady, she also tried to take vibrations and all that,
и она является хорошей женщиной, также она старается принимать вибрации и всё такое,
she was quite aged, maybe she might be also a seeker.
она в возрасте, может даже является искателем…
But it acts best on seekers, because the Kundalini has to be awakened
Но лучше всего это действует на искателей, поскольку Кундалини должна быть пробуждена,
and she will not be awakened unless and until you have aspirations.
а Она не пробудится до тех пор, пока у вас не будет сильного желания.
And if you have no aspirations, if you just try to get it for your curing,
А если у вас нет этого стремления, если вы просто пробуете это с целью исцеления,
you might get cured, by her awakening, but it’s a very forced action.
о может вы и излечитесь благодаря Её пробуждению, но это будет скорее насильственным действием.
It’s not so natural, there’s no suction about it.
Это неестественно, не обеспечено необходимой подпиткой.
We can say like that, supposing in this room we light fire,
Мы можем представить следующее. Предположим, в этой комнате мы зажигаем огонь,
there is no oxygen, it won’t live.
но в ней нет кислорода, огонь не разгорится.
So we have to have that oxygen within us of our aspirations.
Поэтому мы должны иметь этот кислород нашего желания внутри себя.
If that atmosphere doesn’t exist, Kundalini takes time to rise.
Если же такая атмосфера отсутствует, то Кундалини требуется время для восхождения.
Unless and until you are realized you cannot keep Kundalini up there.
Пока вы не получили реализацию, вы не в состоянии сохранять Кундалини в приподнятом состоянии.
You may just touch it, go down, again you’ll touch it, go down,
Вы можете лишь прикоснуться к этому, потом падение,
again you’ll touch it, go down. So, as a result of this,
вы снова касаетесь, падаете, новое прикосновение, опять падение…
some people start feeling the guilt.
В результате некоторые люди начинают чувствовать вину.
‘Why should I have done this? I should not have done that’, and all that.
«Зачем я это сделал? Мне бы не следовало этого делать!» — и всё такое.
But after realization, this guilt is a big problem.
А после реализации эта вина является большой проблемой.
Even before realization, I find, it is.
И даже до реализации, как Я обнаружила.
Because guilt is an escape, where all the things are accumulated,
Потому что вина — это уход от реальности, где накапливаются все те вещи,
which have to be burned off. You see, all things accumulate on the side,
которые требуется сжечь. Понимаете, все вещи накапливаются на этой стороне,
very nicely stored - stored away you see, kept there nicely,
прекрасно сохраняются где-то в сторонке,
so they do not face the Kundalini and get burnt.
поэтому они не пересекаются с Кундалини и не сжигаются.
And that’s how the left side of a person
Именно таким образом левая сторона личности
goes on recurring all the time, all the time, through these two points
продолжает возвращаться всё время, раз за разом, через эти две точки:
of left Nabhi and left Vishuddhi.
левую Наби и левую Вишуддхи.
Allow the Kundalini to burn it off.
Позвольте Кундалини сжечь всё.
Just put this to the fire.
Отдайте это огню.
And when you put this to fire of Kundalini it will burn off completely.
И когда вы отдадите это огню Кундалини, оно сгорит без остатка.
Don’t build up any kind of guilt. At least after realization.
Не накапливайте никакой вины. Хотя бы после реализации.
Before realization, of course, one has to worry a little bit.
До реализации, конечно, стоит немного беспокоиться.
But, even telling all this, it is convenient to feel guilty.
Но, даже говоря все это, удобно чувствовать вину.
You avoid all problems by feeling guilty, ‘Oh, I should not have done it, I’m sorry’
Вы избегаете всех проблем благодаря чувству вины: «О, мне не следовало этого делать, сожалею!»
- English language.
— английский язык.
Very simple -‘I’m sorry, I should not have done.
Очень просто: «Сожалею, я не должен был.
I’m sorry. I tell you I’ve done a mistake, all right’.
Сожалею. Говорю же Вам, я совершил ошибку, всё в порядке».
But you do not say like this, that: ‘Alright, I’m sorry, forget it.’
Но вы не говорите таким образом: «Ладно, я извиняюсь, забудьте это».
That should be added, too.
Это тоже нужно добавить.
You see, when you say somebody ‘I’m sorry’ to somebody,
Понимаете, когда вы говорите кому-то: «Прошу прощения»,
he’ll say: ‘Alright, forget it’. The other person also should say within you,
а он ответит: «Хорошо, забудем», то другая личность внутри вас должна сказать:
that ‘Forget it’. If you do not do, try that thing,
«Забудь это». Если этого не делать, — попробуйте,
you see, this is very nicely accumulated here all the time,
— вы увидите, что это отлично накапливается здесь всё время.
and this feeling guilty is a very convenient method
И это чувство вины является очень удобным способом
of escaping the truth, you see, showing that you are very frightened,
избегать истину, показывая, что вы очень напуганы,
you are very upset, this and that,
и очень печальны, то да сё,
and just storing up the whole thing up here in the left Vishuddhi.
и просто складируя всё здесь, в левой Вишуддхи.
How will you progress? You cannot progress
Как вы будете расти? Вы не можете развиваться,
with this idea that you are guilty, you are - even if you are,
имея внутри чувство вины. Даже если и так,
what are you going to do, what? You want to go to jail?
— что вы собираетесь делать, что? Вы хотите пойти в тюрьму?
Take two running jumps and go there!
Сделайте пару прыжков с разбега — и вы там!
I would say like that. Why come to Sahaj Yog?
Я бы предложила. Зачем приходить в Сахаджа Йогу?
Just go to hell, you can go very fast, there’s no need.
Просто идите в ад, вы можете пойти очень быстро, нет проблем.
But, if you are to be saved, accept that you are saved,
Но если вы хотите быть спасенными, то примите своё спасение
and do not build up these left Vishuddhi problems.
и не наращивайте эти проблемы левой Вишуддхи.
It’s a bit too much now. I think it’s high time that we should burn,
С ними уже перебор. Думаю, сейчас самое время, чтобы сжечь, сжечь все это,
burn all these things, these guilts,
все чувства вины, неверные установки,
these wrong ideas which always keeps us down.
которые всегда тянут нас на дно.
It’s like putting something in the neck, a heavy stone,
Это всё равно, что повесить на шею тяжелый камень
and saying. ‘I can’t cure, what to do’. Now, the stone must be removed,
и говорить: «Я не могу вылечиться, что же делать?» Теперь камень нужно скинуть,
how can Mataji pull you out?
иначе как Матаджи сможет вас вытянуть?
See, whatever I may try, there’s a big stone and that’s pulling you down.
Посмотрите, что бы Я ни пробовала сделать, этот большой камень тянет вас вниз.
It’s a very big problem, I think now,
Сейчас же, думаю, это довольно большая проблема,
because Kundalini doesn’t know what to do, and how to reach your left Vishuddhi,
поскольку Кундалини не знает, что делать и как добраться до вашей левой Вишуддхи,
to burn out that nonsensical thing which you have stored very sweetly:
чтобы сжечь все те глупые вещи, которые вы так мило храните:
‘Ah, I’m frightened, I’m afraid, I’m sorry’.
«О, я напуган, я боюсь, я сожалею».
In Sahaj Yoga, certain few English language usages are not allowed –
В Сахаджа Йоге определенные выражения английского языка недопустимы,
one of these ‘I am afraid’.
— одно из них: «Я боюсь».
Even a politician who is so dominating will say ‘I’m afraid’.
Даже влиятельный политик будет говорить: «Я боюсь».
I mean, what are you afraid of? Everybody is afraid of you.
Имею в виду, что чего Вам-то бояться? Все боятся Вас.
What is there to be afraid of? So this usage is not allowed, ‘I’m afraid’.
Чего вам бояться? Так что это «я боюсь» недопустимо.
This is not allowed at all, to say ‘I’m afraid’. What are you afraid of?
Никак непозволительно говорить: «Я боюсь». Чего вы боитесь?
As I said today that ‘Wages of sin is fear’.
Как Я сегодня сказала: «Грех питается страхом».
Alright. But wages of sin is fear,
Пусть так. Но грех питается страхом,
so, if the sin is removed, then the fear should go or not?
так что если грех  убран, тогда уйдёт страх или нет?
But still, it is like this, there is light,
Но всё по-прежнему, — уже имеется свет,
still you behave as if you, you are in the dark, still you:
а вы всё ещё ведёте себя словно находитесь в темноте, всё ещё:
‘I can’t see, I’m frightened’. Arey Baba, there is light, see for yourself!
«Я не вижу, я испуган». Свет горит, посмотрите сами!
This is a thing one should know, that your Kundalini is awakened,
Следует понять одно, что ваша Кундалини пробуждена,
that your Spirit is shining. Open your heart to this,
что ваш Дух сияет. Откройте этому своё сердце,
accept this, recognize it,
примите это, признайте.
know that you are a realized soul now, and that Kundalini has purified you.
Знайте, что теперь вы реализованная душа и Кундалини очистила вас.
Now, please do not accumulate this dirt here, on the left side,
Теперь, пожалуйста, не накапливайте эту грязь здесь, на левой стороне,
because you like it, because it’s very convenient to put up faces,
потому что вам это нравится, потому что очень удобно сказать,
to say ‘Oh, it’s alright’.
надев маску: «О, все в порядке».
Little bit heat coming up, send it up here, goes like that.
Появляется небольшой жар, поднимите здесь, таким образом.
It will be cleaned out. Leave it alone. Let us face it.
Всё очистится, не берите в голову. Давайте посмотрим правде в глаза.
Somebody gets a little heat, ‘Oh, I’m again bad, again I’m lost,
Кто-то почувствует слегка горячие вибрации: «О, я снова плохой, я вновь потерян,
God knows what have I done?’
Бог знает, что я сделал!»
Correct? It happens, very commonly.
Верно? Такое очень часто происходит.
I find suddenly people...
Неожиданно Я обнаруживаю, что люди [неразборчиво],
without My saying anything. Just imagine!
хотя Я ничего не говорила. Просто представьте!
“Good morning, good morning!” ”Good morning….”
— Доброе утро, доброе утро! — Доброе утро…
“What’s the matter?” “It’s very hot…”.
— В чём дело? — Очень жарко…
Is this the way to greet your Mother?
Разве так нужно приветствовать вашу Мать?
You are the soldiers, you are the warriors.
Вы — солдаты, вы — воины!
But, what I find, hands are shaking. Where should I put these swords?
Но что Я вижу, — руки трясутся… Куда Я должна вложить эти мечи?
This is My experience now,
Таков на сегодня Мой опыт,
that this pouch of the left Vishuddhi is a very difficult thing.
что этот карман левой Вишуддхи является весьма трудным препятствием.
My ears are also becoming absolutely clogged with that vibrations,
Мои уши также становятся абсолютно забиты этими вибрациями,
so much flowing on the left side, all this left Vishuddhi,
так сильно текущими по левой стороне всей этой левой Вишуддхи,
that I can’t hear from the left side.
что Я ничего не слышу слева.
So, at least have some pity on Me, and give up that nonsense of guilt.
Поэтому, по крайней мере, имейте хоть какую-то жалость ко Мне, и отбросьте эту бессмысленную вину.
Even a minute you feel guilty, just look at outside and look at the birds chirping,
Даже если на минуту вы почувствуете вину, то просто выгляните наружу и посмотрите на птичье чириканье,
look at the sunshine, look at the beautiful Nature
посмотрите на сияющее солнце, на прекрасную Природу,
that has given you such a beautiful color and all that. Look at that,
оторая дала вам такое красивое разноцветье и весь мир. Взгляните на это
and just take the beauty within yourself and without.
и просто примите красоту внутри себя и снаружи.
Enjoy, and give up this miserable look.
Радуйтесь и избавьтесь от несчастного вида.
You should at least look like realized people. Look, at least, if not feel.
По крайней мере, вы должны выглядеть как реализованные люди. Хотя бы выглядеть, если не чувствовать себя реализованными.
So, this kind of seriousness has no meaning in Sahaja Yoga.
Итак, такая серьёзность не нужна в Сахаджа Йоге.
A Sahaj Yogi stands like this, and talks like this, and walks like this - normally.
Сахаджа йог стоит вот так, и говорит так, и ходит вот так, — обычно.
So, feeling guilty is not only speciality of English,
Чувство вины присуще не только англичанам,
but I have seen it with all the Western people have this
но Я наблюдала это за всеми людьми Запада,
very good idea of feeling guilty, everybody is so.
которые считают очень хорошая идеей чувствовать вину - это присуще им всем.
Went to France – I told you about French people.
Я побывала во Франции, Я рассказывала вам о французах.
As soon as I went there, they warned Me for one thing,
Как только Я туда приехала, они предупредили Меня об одной вещи:
that, “Mother, never say You are the happy person, You are very happy people”.
«Мать, никогда не говорите, что Вы счастливый человек, что вы счастливые люди».
I said: ‘Why? Because I’m - I am a happy person, why should I tell them lies?”.
«Почему? — сказала Я. — Ведь что Я такова, Я счастливая личность, зачем Мне лгать им?»
Said they will never believe Me, and they’ll think You are absolutely
Мне ответили, что они никогда не поверят Мне и подумают, что Я совершенно
ignorant of the Truth, You are ignorant of the reality,
невежественна относительно Истины, несведуща в реальности
and that You are an uneducated person.
и что Я необразованная.
You have not read books on ‘shocks for future’ and things like that.
Что Я не читала книгу «Шок для будущего» и тому подобное.
I said: ‘All right’. But then I really lashed all the French on that,
Я сказала: «Хорошо». Потом Я действительно упрекала в этом всех французов,
and they laughed and laughed at themselves.
а они смеялись и смеялись над собой.
‘Les Miserables’, I said, ‘you people, everybody is miserable because of you’.
"Вы "Les Miserables", — сказала Я, — все несчастны из-за вас".
Any Frenchman coming anywhere, the people don’t know where to sit,
Куда бы ни пришел француз, люди не знают куда сесть,
they don’t know this camel, which side it is going to sit,
они не знают этого верблюда, где он сядет,
on whose head it is going to sit, and the camel is very miserable.
на чью голову пристроится, и этот верблюд очень жалок.
And here everybody is frightened of the camel, how he is going to behave.
И здесь все боятся этого верблюда, как он себя поведёт.
Very difficult person if he’s French.
Очень трудная личность, если это француз.
Everywhere internationally they are known to be difficult.
Везде в мире они известны своей сложностью.
And now, here you are, what are you miserable about?
А теперь, пожалуйста, из-за чего вы несчастны?
And English have taken certain qualities from Americans,
Англичане переняли определенные качества у американцев,
which they need not have taken, and some from French.
чего не нужно было делать, а некоторые у французов.
They don’t understand their quality of mind is the best.
Они не понимают, что их качество ума является наилучшим.
They have taken from here and there,
Они же нахватались здесь и там,
and that’s how they are also becoming French you see.
и таким образом тоже становятся французами.
Bathroom culture, that’s what it is.
Культура уборных, вот что это такое.
And you don’t have to learn anything from them.
И вам не нужно ничему у них учиться.
It is they, they are who have to learn from you. What have they got?
Это они, они должны поучиться у вас.
Have they got any scholars?
Что у них есть? Разве у них есть ученые?
Very few.
Очень мало.
And you, your this weakness for becoming miserable, and guilty, and all that,
А вы, эта ваша слабость становиться несчастными, виноватыми и всё такое,
is coming from where? I really can’t understand, what is there to be miserable?
— откуда это всё приходит? Я действительно не могу понять, из-за чего быть несчастными?
If you don’t have a job, you get a dole. Nowhere in the world people get doles.
Если вы лишились работы, то получаете пособие. Нигде в мире люди не получают пособия.
Do you know that? Nowhere! Nowhere people get doles.
Знаете ли вы это? Нигде! Нигде люди не получают пособия.
While you get your doles quite all right, it will mean... you don’t starve.
В то время, как у вас всё в порядке с пособиями. Это значит, что вы не будете голодать.
Germany, France, anywhere, you don’t get a good dole.
Германия, Франция, где угодно, — вы не получите хорошего пособия.
So what is there to be miserable? At least you people be happy people.
Так по какой причине быть несчастными? По крайней мере вы должны быть счастливыми людьми.
At least the English should show the way. Feel happy within yourself.
Хотя бы англичане должны показать пример. Внутренне чувствуйте себя счастливыми.
Then only you’ll be able to see the Spirit.
Только тогда вы будете способны разглядеть Дух.
Don’t be miserable. There’s nothing to be miserable.
Не будьте несчастными. Не существует ничего такого, чтобы быть несчастным.
We are special people, who have got the blessings of our Spirit.
Мы особые люди, которые получили благословения нашего Духа.
We should all sing, laugh, enjoy, be [sprinkling? Indistinct] with vitality.
Мы все должны петь, смеяться, радоваться, искриться жизнью.
There’s nothing to feel miserable.
Незачем чувствовать себя несчастными.
I mean, after some time you’ll find really ou’ll have to act to be miserable.
Имею в виду, что через какое-то время вы обнаружите, что на самом деле вам нужно будет прилагать усилие, чтобы казаться несчастными.
It will be difficult for you to be miserable for more than five minutes.
Вам будет сложно быть несчастными более пяти минут.
I can bet on that. With Me, same problem. I find it impossible, you see.
Могу поспорить. Со Мной та же проблема. Я нахожу это невозможным, понимаете.
I try to be very serious: ‘I’m going to now say something serious’ -
Я пытаюсь быть очень серьёзной: «Сейчас Я скажу вам нечто серьёзное»,
suddenly I burst out laughing, because to Me the whole thing is nothing
— неожиданно Я разражаюсь смехом, потому что для Меня всё является ничем иным,
but a big joke on.
как большой шуткой.
So don’t have these French ideas in your head of becoming miserable
Поэтому выбросьте из головы эти французские идеи, как становиться несчастными из-за ничего.
for nothing at all. Be a happy people. Emit happiness, joy to others.
Будьте счастливыми людьми. Доставляйте счастье, радость другим.
There’s nothing like ‘future shock’, for you at least.
Нет ничего такого, как «шок будущего», для вас по крайней мере.
There’s nothing like future problems. Future is beautiful, just you have no idea.
Нет ничего похожего на проблемы будущего. Будущее прекрасно, вы даже не представляете.
But do not lag behind with a big stone tied to your necks.
Но не отставайте, таща большой камень, повязанный на ваши шеи.
For people who know that they have found the Spirit,
Те, кто знает, что они нашли Дух,
they should know that they have found the joy.
должны знать, что они нашли радость.
Spirit is the source of joy, and that should be evident when you talk.
Дух является источником радости, и это должно быть очевидно, когда вы разговариваете.
No inhibitions, no curbing, it’s complete freedom.
Никаких запретов, никаких ограничений, это полная свобода.
But do not try to mold yourself into the molds of the people who are not realized.
Но не старайтесь подогнать себя под нереализованных людей.
Now you are different, you are changed, it is irreversible.
Теперь вы другие, вы изменились - это необратимо.
Whatever you may try, say after two years or three years,
Что бы вы ни попробовали, скажем, через два или три года,
all of you will be bubbling with laughter. But why not do it now?
все вы будете надрываться от хохота. Но почему бы не сделать это сейчас?
If it is going to happen later, why not have the blossom time now?
Если это [всё равно] случится позднее, то почему бы не расцвести сейчас?
We start thinking about it, we start worrying about it,
Мы начинаем думать об этом, начинаем об этом беспокоиться,
there’s nothing like that.
— не существует ничего такого.
Our problems are solved, our lives are beautified,
Наши проблемы решены, наша жизнь стала красивой,
everything is so nice and good, just to make you happy.
всё так прекрасно и здорово, только чтобы сделать вас счастливыми.
Still if you are not happy, still if you are worried,
И если вы всё ещё не счастливы, если до сих пор обеспокоены,
then the Divine recedes, it recedes.
тогда Божественность отступает, Она удаляется.
It’s like sunshine. If you do not want to face the sunshine, you do not get it.
Если вы не хотите смотреть на солнце, оно не попадёт на ваше лицо.
You have to face the sunshine. You just don’t get it.
Вы должны обратить лицо к солнечному свету. Иначе вы его не получите.
Every tree moves to the sunshine, every leaf tries to be towards the sunshine.
Каждое дерево тянется к солнцу, каждый лист старается повернуться к солнечному свету.
They have innately built wisdom, in the same way you should be,
В них имеется изначально встроенная мудрость. Такими же следует быть и вам,
and you will see that with this – your life will change completely.
вы увидите, что благодаря этому ваша жизнь полностью изменится.
Every moment you’ll enjoy. Every minute of life you’ll enjoy.
Каждый миг вы будете наслаждаться. Каждую минуту жизни будете радоваться.
Everything that you do you’ll enjoy. Every small thing you do you’ll enjoy.
Будете получать удовольствие от всего, что делаете. Даже мелочами вы будете наслаждаться.
People are sometimes amazed with Me, also. Once I climbed up a place called Palitana
Люди иногда также поражаются Мне. Однажды мы с зятем и дочерью пошли в местечко, называемое Палитана,
which is about seven miles one has to walk, with My son-in-law, daughter,
куда нужно было подниматься примерно семь миль.
and they said: ‘If You cannot go up You’d better sit on those palanquins
И они сказали: «Если Вы не можете идти вверх, то Вам будет лучше сесть в паланкин»,
and all that’. ‘No, no’ - I said - ‘I can walk, let’s go, I’ll walk’.
— и всё такое. «Нет-нет, — ответила Я, — Я могу идти, идёмте, Я пойду пешком».
And I was just enjoying, you know, I never felt I was walking on a thing like that,
А Я просто наслаждалась. Я совсем не чувствовала, что Я куда-то иду, потому что
because I was enjoying the Nature, I was enjoying the people,
Я любовалась природой, получала удовольствие наблюдая за людьми:
how they were coming down, and how the people were going up and all that,
как они спускаются вниз и поднимаются вверх, их походкой и вещами,
and their gaits and things, and I was just enjoying all that.
— и Я прямо наслаждалась всем этим.
And when we reached there, these people who were going with Me,
И когда мы дошли туда, эти люди, которые шли со Мной,
absolutely fagged out and tired, they sat down: ‘Haaaa’.
были совершенно измотанные и уставшие. Они уселись со вздохом: «Ха-а-а-а».
And I also sat down with them, I looked up, I said: ‘Look at these –
И Я тоже присела вместе с ними, посмотрела наверх и сказала: «Взгляните-ка на это,
so many elephants of - they made, and everybody’s tail is differently twisted.
колько много слонов здесь сделано, и хвост каждого изогнут по-разному.
How they must have thought of so many permutations and combinations?’.
Как же они должны были продумать так много перестановок и комбинаций?»
My son-in-law said: ‘How could You see the tail of an elephant
Мой зять ответил: «Как Вы можете Вы смотреть на слоновьи хвосты,
when we are so very tired here?’.
когда мы так сильно устали?»
You see, I just - spontaneously I saw the thing,
Понимаете, Я просто спонтанно увидела эти вещи.
I said: ‘How surprising that they have twisted the tail of the elephants’ –
Я сказала: «Как удивительно, что они изогнули хвосты этих слонов».
there were many elephants created, you see, at least there must be about
ам было изображено много слонов, должно быть,
hundred elephants in that pattern, everybody’s tail was twisted differently.
по крайней мере, около ста слонов в одной композиции, и хвост каждого был закручен по-разному.
I said: ‘It’s so, I mean, imagine, one hundred elephants with twisted tails
Я сказала: «Это так, вы только представьте, — сто слонов с хвостами, закрученными в разных направлениях,
in different ways, hundred ways. It’s remarkable for Me’.
сто вариантов. Для Меня это поразительно».
They said: “How could you see the tail? We are so tired, we want some water!”.
Они же сказали: «Как можно разглядывать хвосты? Мы так устали, мы хотим воды!»
That’s what it is. This is inexhaustible. This power of enjoyment is inexhaustible.
Вот что это такое. Неутомимость. Эта энергия радости неисчерпаема.
I want you all to enjoy that, to drink that nectar of your Spirit,
Я хочу, чтобы все вы наслаждались этим, пили нектар своего Духа
and to forget about all these artificial problems that you have.
и забыли обо всех этих своих искусственных проблемах.
You just enjoy, because now you are drenched in your Spirit. So enjoy that.
Просто наслаждайтесь, потому что теперь вы наполнены своим Духом.
Why worry? Some people haven’t got it, they will get it also.
адуйтесь этому. Зачем беспокоиться? Некоторые люди ещё этого не получили,
Don’t worry about anyone, they will all get it, they will all have to get it,
но они также получат. Не беспокойтесь ни о ком, все они получат,
all those who are seekers will have to come. It’s nice you have come earlier,
им придется получить это. Все искатели должны прийти. Прекрасно, что вы пришли раньше,
it’s a nice thing, but now do not stop your progress by
это хорошо, но теперь не останавливайте свой прогресс,
lingering with this load around your neck.
сохраняя этот груз на своей шее.
Let the Kundalini take you up. But she likes light things -
Позвольте Кундалини поднять вас. Но Она предпочитает легкие вещи.
she’s a light thing herself, that’s why she rises.
Она Сама легкая, вот поэтому Она поднимается.
Everything that is heavy within you she’ll burn,
Все тяжелое внутри вас Она сожжёт,
but do not make yourself additionally heavy.
но не придавайте себе дополнительный вес.
May God Bless you.
Да благословит вас Бог.
I’ll have some water please. You brought this gentleman (a statue) here?
Можно воды, пожалуйста, вы принесли сюда статую этого джентельмена?
You brought him? [Yogi: “Yes, Mother”] Ah ha.
Вы принесли его? [Йог: “Да, Матьr”] Ха ха
[Yogi: “Is it the correct place in the temple…?”] Anywhere, it’s great, you know.
[Йог: “Это правильное место в храме…?”] Везде правильно.
Some thieves came into our house.
Воры посетили наш дом.
And this heavy gentleman had come from India. He was very vibrated.
А этот тяжелый джентельмен приехал из Индии. Он полон вибраций.
And the thieves came with some silver put in the dining room.
И воры положили серебро в столовую.
They had collected all the silver, put it on a tablecloth,
Они собрали все серебро, положили его на скатерть,
and put the whole thing on the dining room.
И положили все в столовую.
And then suddenly God knows what happened. They just ran away, leaving that there.
А затем, Бог знает, что случилось, но они убежали, оставив все там.
And this gentleman was there, in the passage. They just ran away.
И это джентельмен был там прямо на проходе. Они просто убежали.
Can you imagine, these thieves - I mean they are burglars,
Можете себе представить! Эти воришки - Я имею ввиду взломщиков.
competent absolutely, experts -
Они абсолютные эксперты -
nobody could believe it, except that we saw some steps and our door was opened out.
никто не мог поверить в это, мы только видели следы и дверь была открыта.
Otherwise nobody could believe it. Not here, Oxted.
Иначе никто бы не поверил в это. Только не в Окстеде.
But they did not take even a spoon.
Они не взяли ни ложки.
God knows what happened.
Бог знает, что произошло.
I was not there.
Меня там не было.
Recently brought from India. You see, poor - were very hefty people
Этого мы привезли из Индии. Четырьмя очень большими людьми, который привезли наш багаж.
She said: “This is a very heavy gentleman from India”.
Она сказала: "Это очень тяжелый джентельмен из Индии."
They were both hot and exhausted, but their Kundalini had risen up.
Они оба так устали, но их Кундалини поднялась.
This is Kartikeya.
Это Картикея.
Hmmm! This is the fire of Christ.
Это огонь Христа.
This is the one that is going to come. Really. The fire of Christ.
Это тот, кто придет в самом деле. огонь Христа.
The destroying power, Rudras. This is one of the Rudras of Christ.
Разрушительная сила Рудр. Этот - одна из Рудр Христа.
Hmm, it’s quite warm, I think.
Довольно тепло, Я думаю.
Kundalini is working it out. She is rising.
Кундалини это прорабатывает. Она поднимается.
How are you here? [Somebody says: “Fine”] Alright? Alison? Hm.
Как вы? ( Хорошо) Вы в порядке? Алисон?
Come, come.
Проходите, проходите.
I would like to see all the children on My feet today.
Я хочу увидеть всех детей у моих Стоп сегодня.